و جای تعجب اینه که توی مدارس ما این موضوع آموزش داده نمیشه
که بچه ها بتونن این کار رو انجام بدن و داشته باشن
پس اصل این موضوع کاملا واجب و لازمه
و ما باید این مسئله رو داشته باشیم
خب اولی نکته ای که در مورد این موضوع میتونیم بگیم
چون موضوع خیلی گسترده است خانم شیرالی جان
اگر بخواییم الان بگیم باید کل ورنومه رو به همچین موضوع اختصاص بدیم
نکته اولینه که پدر مادرها چرخه و فرایندی رو که دارن اقتصاد خانواده رو مدیریت میکنن
باید با بچه ها در میان بگذارن و بچه ها بدونن
پدر خانواده حقوقی رو که میگیره آخر ماه یک عالم قصف پرداخت میکنه
بعد نگام کنید میبینید دختر پونزده ساله پسر شونزده ساله پسر هیچده ساله
دارن که دخل و خرج خونه چه شکلیه
پدر الان برای مثلا نصازی خونه یه وامی گرفته بوده که الان داره اون فشار وام رو تحمل میکنه
بعد این وام تو خانواده اون مده ولی تو رفتار بچه ها تغییری ایجاد نشده
چرا پدر داره از منوبه دیگه چالش ها رو حل میکنه و هیچ عذیتی رو نمیذاره به بچه ها برسه
این اشتباهه شما فشار مضاعف رو تحمل میکنید
تو شرایط خیلی سخت بچه ها چی بهتون میگن
میگن که به ما چه ربطی داره شما مشکل دارید
چون ما رو به دنیا آوردید باید مسائل و نیازهای ما رو هم حل بکنید و رفت بکنید
خب چی کار بکنیم
اول از همه بچه ها رو در جریان قرار بدیم و حتی از اونها مشورت بگیریم
و اجازه بدیم گاهی اونها این مسائل رو مدیریت بکنن
یعنی یک ماه بهش بگیم که پول انقدره تو باید برای خونه انقدر بذاری
خرج خوراک خونه انقدره نیازهایی که این ماه داریم اینه
یعنی یه ماه این پسر 16 ساله مسئول خونه بشه توی ماجرا
ببینید چه واکنشی داره
یعنی بره یخچال رو بررسی بکنه
این ماه ما باید گوشت یا مرخ تحییب بکنیم
الان یک مهمانی در پیش داریم
و مثلا قرار یک افداری رو به آشنایان و فامیل خودمون داشته باشیم
هزینه این افداری رو تخمین بزنه
قسط ماشین انقدره پول بنزین انقدره
یعنی بچه ها حتی گاهی به درمدر روی ماشین رو در اختیار بچه ها قرار میدن
تلفن همراه رو در اختیار بچه ها قرار میدن
و خودکار خودشون تبقیه وظیفهی که دارن
بنزین ماشین رو کامل میریزن
شارج اون تلفن همراه انترنتش رو کاملا همراه میکنن
و برای اون بچه آماده میکنن و تحویل میدن
یعنی بچه کاملا راحت و آسوده متوجه نمیشه
این نعمت های آسمانی از کجا داره نازل میشه برای اون
اجازه بدید یک روز دو روز بدون انترنت بمونه
که مدیریت یاد بگیره
پس مدیریت مالی و پولی فقط صرفا پول در آوردن نیست
گاهی صرفجوی و نگه داشتن نعمت ها و امکاناتی هست که ما توی زندگی داریم
به نظرم از بچه های کچیکتر میتونید از یه قلک شیشهی استفاده کنید
و مثلا بچه ها توی اون فضا استفاده بکنن
و اسکناس خواهی رو توی اون پول قرار بدن
الان یه مقدار پول کاغذی کمتر شده
فضای قلک یه مقدار متفاوت شده
ولی فضای زخیره کردن پول رو به بچه ها بتونیم یاد بدیم
پیامک ها رو نشون بریم
یه کارتی که برای اون بچه توی اون پول سرمایه گذاری بشه
و بهش بگیم که الان این مبلغ رو توی این کارت برای شما گذاشتیم
و این پیامکش رو میتونین پیامک رو ببینی و داشته باشی
در مورد مهارت های پولی و مالی هم
مثال های متعدد رو ما باید برای بچه ها بزنیم
و تحلیل رو بچه ها یاد بگیرن
یعنی باید در مورد مقدار پولی که میشه بهترین کیفیت
و بیشترین امکانات رو داشت بچه ها نظر بدن
گاهی به جایی که ما بریم بیرون یه پیتزا بخوریم
اون مخاطب منفعل و فعال همینجا خودش رو نشون میده
ما بریم بیرون نفر یه پیتزا بخوریم
و قیمتش مثلا 400-500 هزار تومن برای اون قضا به خواد پرداخت بشه
میتونیم به بچه ها بگیم ما این پول رو به شما میدیم
شما با خلاقیتتون چه شامی میتونید آماده بکنید
اگر پیتزا رو تو خونه درست بکنید
ما بقیه پول رو ما میدیم به خود شما
بعد بچه ها تصفه کار بشن
خمیر رو خودشون درست کنن
یه سری امکانات و مرزومات رو کنن
قطعا پیتزایی که تو خونه فراهم میشه
قضایی که توی خونه آماده میشه
قیمت کمتری نسبت به فضایی رستوران و بیرون خواهد داشت
اینجا بچه ها یاد بگیرن و وارد موقعیتی بشن
که توی اون موقعیت خودشون دست به ابتکار بزنن
و دست به تولید بزنن
بعد پدر میگه امشب من قرار بوده این مبلغ رو بزنم
برای شام شما توی بیرون
حالا بچه ها به صورت فعال خودشون وارد شدن
خودشون انجام دادن
و لذت میبرن از این که تونستن یک مبلغی رو
به جای این که بره بیرون توی خونه زخیره بشه
بعد پدر مادر رو مشکلشونه که خواهیم شیره جان
در این موقعیت حسله ندارن
اگه ولشون کن پشید بریم بیرون یه شام بخوریم
قال قضیه کنده خواهیم لامن بایسم
خونم رو کسیف کنن یعنی گله های مامانا
اون میخواد آردو بپاشه
تمیز کاری اون میدونید بعدن برای من چه سختی هایی رو داره
میدونید اگر میخواییم بچه ها روشت کنن
بعدی سختی ها رو بپذیریم
بسیار عالی خیلی ممنونم
یه تجربه یم خودم داشتم
همین چند وقت پیش خانمه هیدری
این که میفرمایید بعضی از پدر و مادر ها
واکنش های بسیار متفاوتی دارن
نسبت به یکی از موضوعاتی که در خانه و خانواد پیش میاد
چند وقت پیش در دحیه فجر انقلاب اسلامی
مدرسه ی بچم یک بازارچهی رو تداروک دیده بودن
از دسترنج خود بچه ها
حالا گیراهای روسری دستبند گوشواره
انگوشتر یا از این جانمازهایی که خودشون درست کرده بودن
یا خیلی از محصولات دیگهی که حالا آورده بودن
از خوراکی و غیر خوراکی قرار بود که به فروش برسته
خب از اونجایی که بچه من کلاس اوله و هنوز پول رو نمیشناسته
خیلی دوست داشته توی این بازارچه شرکت بکنه
اما نتونست من فقط پول بشدادم فقط برای خرید
من پنجاه هزار توم هم بشدادم و گفتم خودت مدیریت کن
میتونی همش رو خرش کنی اما میتونی هم همش رو نگه داری
و بذاری واسه بازارچه های بهتری که با هم هستیم
و میتونیم خریده بهتری داشته باشیم
این حالا خودش مدیریت کرده بود
اما جالب بود وقتی ما اومدیم توی گروه مامانا گفتن
بعضی از بچه ها خودشون محصولات خودشون رو بردن فروختن
از پولش همه رو خرش کردن که بماند
مثلا سد و پنجاه هزار توم هم بده کار شده و اومده خونه
از همین الان حالا نگیم چون کلاس اوله
این برای بار اول تجربه خوبیه
اما نذاریم که به اشتباه تکرار بشه
و به قول شما یاد دادن این مسائل
دقیقا همون خلاقیت پدر و مادر هست
که بتونن تو این فضا دقیقا ماجراها و اون اتفاقات رو
به صورت دقیق مدیریت بکنن
خلاقیت بچه ها رو هم دست کم نگیرید
این مثال رو از مراجع اینم بگم و حالا ادامه برمداشته باشیم
یکی از پدر مادر همو گفت به پسرم گفتم که برو نون بگیر
و دیدم که هنوز نشسته بهش گفتم که خب برو نون بگیرید
گفت ماما مگه نون نمیخوایی من برات میگیرم دیگه
خب تو نشستی ایجاده نمیری پس گفت ماما شما نون نمیخوایی من برات نون میارم دیگه
میگفت بعد از یه روپ دیدم دارن زنگ خونه رو میزنن
رفت بیرون از طریق خریده اینترنتی نون سفارش داده بود
نون رو آوردن
گفت من حساب کردم دیدم من برم تا نون باید
یه ساعت بایستم تو سب
آخرش مثلا همین نون رو میخواند بگیرم
همین نون تازه رو داشت توی این فضای اینترنتی داشتن میفروختن دیگه
من از اونجا خریدم
و نکته جالبی بود که من بهش گفتم خب پول پیک رو بعد خودش پرداخت میکنه
گفت خودش پرداخت کرده
حساب کتاب کرده بود اگه الان سه هزار تومن بده به اون پیک
و نون رو دریافت بکنه خیلی بیشتر براش میسترفه تا اینکه تو این فضا بره
خب مادر حاج و حاج مونده بود الان دواش کنه
الان تو بیخش کنه
الان چی کار کنه این بچه رو تو این فضا
گفتن بگی چی دیگه با خلاقیات حل مسئله کرده
شما نمیتونی الان این رو دوا بکنی و بگی من از تو نون دقیقا داقه فلان میخواد
شما گفته بودید نون
گفتن دفعه دیگه انتظارتون رو شفاف بیان کنید که
برای امروز نون تازه یه فلان نونوایی رو ما نیاز داریم
این که میگن دق دقش الان باید چی بگم این عادت نشه به یک امر همیشه
و این دقیقا اقتصاد مالیه دیگه یعنی واقعا گاهی همین طوره
شما این حرف این آقا پسر کاملا درست بوده
دو دو تا چهارتایی هم دوستید
چون من الان یه موقعی نگاه میکنم قراره از صبح برم تو فروشگاه
ساعتها بگردم با زمان محدود
یه موقع ما اصلا فروشگاه رفتن برای خانواده موضوعیت داره
چون جزء تربیته من میخوام بچن بره تو فروشگاه
دوبار چیزی رو بخواد مکامی رو تجربه کنه
بهش یاد بدم که این فضایی جاد میشه
و بعضی خانواده هایی که فقط به صورت انترنتی و مجازی خرید میکنن
بچه ها از این موضوع محرومند دیگه
چون اصلا وارد این فضا و چالش ها نمیشن
گاهی این موضوع جزء تربیته من قرار میگیره
و گاهی نه واقعا بچه ها ببینن که پدر مادر
با حوشمندی تو موقعیت های مختلف تصمیم های متفاوت میدیرن
و دارن سعی میکنن از زمان و پولشون بهترین استفاده رو تیم موضوع داشته باشن
بسیار رایل خیلی ممنونم از توضیحات شما
پرسمان
329 10 551 329 10 552 با پیش شماره 025
یه مادر یا پدر عزیزی این سوال رو مطرح کردن
که میگن هفت سال اول بچه پادشاه خانه است
یعنی چی؟ آیا واقعا نسبت به اشتباهاتی که انجام میدن
نباید کودکان رو تنبیه کرد؟
اصلا آیا تنبیه در مورد کودکان درسته یا خیلی؟
بله ما در مورد فضای تنبیه و اون هفت سالی که میگن بچه ها پادشاه هستن
موضوع اینه که بچه ها توی اون سنین
تفکراتشون و نوع نگاهشون به زندگی کاملا منتبق بر همون سنینشونه
به خاطر همین وقتی که یک ماجرا یک اتفاق یک مسئلهی رو نمیتونن حل بکنن
یا یک مسئلهی رو توی خانواده درست میکنن
توبیخ و تنبیهشون مثل یه آدم بزرگ سال
جمله رو دقیق تر بگم برخورد کردن
و معامله یک بزرگ سال با این بچه اشتباهه
بچه ها توی این سنین باید بازی بکنن آزاد باشن
بتونن موقعیت های مختلف رو تجربه بکنن
گاهی بزنن بشکنن اون ناکامی رو بچشن
اما قرار نیست که تو این فضای پادشاهی ما
کاملا یله و رها بچه ها رو داشته باشیم
توی این موقعیت ما قوانین رو میذاریم
امتیازات رو میذاریم
به جای تنبیه های فراوان امتیاز رو قرار میدیم
یعنی اگه هر شب مصباکش رو میزنه
یه ستاره تو جدل امتیازاتش سفت میشه
مامان براش مکارانی میپزه
یعنی من قرار بوده فردا مکارانی درست بکنم
ولی میتونم یه نگاهی به جدل امتیازات داشته باشم
و به فرزندم یاداوری بکنم
برای کارهای خوبش میتونه یه جایزه انتخاب بکنه
یعنی اگه یه مادری زرنگ باشه تو همین دوران
همین مثالی هست که میگن از آب هم کرم میگیره
از قضایی سادهی که عادی میخواست درست کنه
با حوشمندی امتیاز میگیره از بچه
ده تا ستاره میگیره مکارانی درست میکنه
یا حالا هر قضایی که اون بچه براش دوست داشتنی و جذاب
حالا من اسم این قضا رو میبرم به خاطر فضای بچه ها
پس تو اون فضا اگه قرار تربیت صورت بگیره
تربیت شامل استفاده درست موقعیت هایی که بچه ها ناکامی رو تجربه میکنن
و بعد از اون ناکامی باشون حرف میزنیم
نتونسته این مسابقه رو ببره نتونسته اونجا برنده بشه
ما باید اوامل مختلفش رو بررسی بکنیم
خب بیا ببینیم چیا باعث شد که تو برنده نشی
به جای اینکه نازش بکنیم و بگیم دفعه دیگه تو حتما میتونی
تخصیل دوستات بود اونا نزداشتن
یعنی مادر میخواد بچه رو آروم بکنه
جملات اشتباه به کار میبره
پادشاهن برای تعامل
پادشاهن برای جدی گرفتنشون
پادشاهن یعنی این عبارت دقیق
برای اینه که پدر مادران نگن
بیلش کن باید بچه هستی که حالا مگه میخواییم چه کارش بکنیم
اینو نباید بگیم
نه به ما میگن که
با الان توی روانشناسی و اعتماد به نفس و مواسع ازت نفس
میگم شما یک نوزداده شیش ماه بقل مامانشه
اصلا اون سمت خونست شما داری از خانه میزبانتون میرید و مهمان بودید
بگید با اون بچه شیش ماه خدافزی کنید
روی اعتماد به نفس اون بچه تأثیر میذاره
اینو اون بچه احساس میکنه که چقدر جدی گرفته میشه
چقدر مورد توجه واقع شده توی خانواده
یا حتی توضیح دادنها کتاب خوندنها
همه این نکات باعث میشه که بچه ها به یک روشت و دقت نظر توی این مسائل برسن و پیدا میکنن
بسیار عالی خیلی ممنونم خانم هیدری آخرین برنامه بود
که در خدمت شما بودیم و استفاده کردیم
انشالله که مورد توجه عزیزان شنوانده قرار گرفته باشه
و در وحله اول مرزی خداونده مهربان و امام زمان قرار گرفته باشه
انشالله که برنامه ما یک قدم ظهور امام زمان جان ما رو نزدیک کرده باشه
ما با همین نیت وارده این برنامه شدیم
و از ابتدای سال هم نیت منیم بود که انشالله این برنامه بتونه ظهور حضرت رو نزدیک بکنه
و ما گامی در این مسئله برداریم به شبای قدر هم چند وقت دیگه نزدیک میشیم
حتما من خانم شیر علی عزیز تقییم ونده محترم برنامه صدا بردار
و همه عوامل رو از دای خیرشون محروم نکنم
خیلی ممنونم از این که به تمام نکات حواستتون بود
سال بسیار پر برکت برای شما آرزون میکنیم
پر از خیر و نیکی پر از دیارت هایش میکنم
در انتظار شما و تک تک عزیزان شنوندمون باشه
افماس دای خیلی خدا نگهده
از شما عزیزان شنوندم بی نهایت سپاس گذاریم که همراه و هم نشین ما بودید در این یک سال
باز هم نیاز مبرم داریم به نظرها پیشناتها و انتقادهای سازنده شما
که در این مسیر هیچ وقت ما رو تنها نزاشتید
و انشالله در ادامه این مسیر باز هم در کنار ما خواهید بود
شبهای قدر به یاد همدیگه باشیم برای همدیگه دعا بکنیم
برای حوائج قلبی امام زمانت جلالله تعالی فرجه و شریف هم دعا بکنیم
و برای ظهور و سلامتیشون
و انشالله که سالی پر از خیر و برکت خوبی نیکی نعمتهای فراوان
در انتظار تک تک شما عزیزان باشه
و عزت و سرفرازی در انتظار ایران اسلامی و ایرانی عزیز
خدا نگهدارتون التماس دار
موسیقی
از به خیر همراهان گرامی راژیو معارف صدای فضیلت و فطرت
در ماه مبارک رمزان هستیم
از شما بسیار التماس دعا داریم
امیدوارم تا اتباداتتون در این ماه شریف
مقبول درگاه الهی باشه
و انشالله امسال را با این ماه پر خيرو بذاریم
برکت به سلامتی و برکت و سال آینده رو با خیر و برکت و سلامتی آغاز کنیم به لطف خداوند مهربان که پیامبر گرامی اسلام حضرت محمد مصطفى صلی اللہ علیه و آلهی و سلم فرمودند در ماه مهمانی خدا درهای آسمان در شب اول ماه رمزان باز میگردد و تا شب آخر آن بسته نخواهد گردید
رمضان زمان برکتی
در ماه مبارک رمزان به سر میبریم ماه اونس دوستان خدا
ماهی که به جانها تراوت میبخشه و زنگار گناهان رو از روان آدمی پاکید
رمضان برکتی
قرابت را محتمتر کنیم
به همسایگان ما توجه کنیم
در راه خوشرفتاری
با اونها گام بیشتری برداریم
فروردگارا در این ماه
به ما توفیق بده انوال خود را
پاکیزه کنیم
و دیگر این که فروردگارا کسانی که
در دل اونها کدورتی نصد
در ماه وجود آمده
توفیق آشدی کردن با اونها را
به ما انایت بفرما
مگر کسانی که به واسطه این که
با تو دشمن هستن ما
دشمنی داشته باشیم که هرگز
با اونها ما تا راه خود را
تغییر ندهن راه آشدی
پیش نخواهیم برد
موسیقی
گنج تو سینه ده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه بکنیم
گنج سعادت
آمده هم که تا ترا جلوه دهم در این سرا
همچنه دعای عاشقان
فوق فلک رسانمت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز
همین شما هم بطنانم
روزداران عزیز و یوفر رحمانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید
و برنامه گنج سعادت رو هر روز از شبکه سراسری رادی مغرف دنبال میکنید
و الان هم در حال شنیدن برنامه جدید گنج سعادت هستید
الحمدلله رب العالمین
افتخار داریم که مهمان خدای توره و تعالی هستیم
و در این مهمانی که همه ما رو انشاءالله خداوند به احسن وحش از هممون قبول بکنه
در این مهمانی همنشین معارف احلی بیتن ایمان سلام هم هستیم
و حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا
با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیتن ایمان سلام
نکاتی رو در اختیار ما قرار میدن که بتونیم
در این مناسبت زمانی نابی که درش قرار داریم
و در که ماه مبارک رمزانی که انجام دادیم
بتونیم انشاءالله فضیلت ها رو نهادینه بکنیم
و بگونه اعمل بکنیم که با فضائل از ماه مبارک رمزان خارج بشیم
چند جلسه هست استحضار دارید
استاد فلا در خصوص یک فضیلت بسیار مهم برای ما صحبت میکنن
در خصوص سبری برای ما صحبت میکنن
که انقدر مهم بود در قرآن مبین سفاره شد
که ما همدیگر رو به سبر وسیعت بکنیم
برای همدیگر توصیه سبر داشته باشیم
توصیه سبر داشته باشیم
یکی از دلائلش این بود شاید که
اگر قرار شد ما دیگران رو به سبر دعوت بکنیم
خودمون باید صاحب سبر باشیم
تا بتونیم دیگران رو دعوت بکنیم
لذا توصیه به سبر در قدم اول
نکتهش این بود که من هم باید اول خودم
سبوری رو در خودم تقویت بکنم
تا بتونم دیگران رو هم وسیعت
به سب بکنم
حاجه فعل سلام میکنم خدمت شما
تا آت و عبادتشون قبول بشین شهرم
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و
همه عزیزان روزدار
سلام عرض میکنم
امیدوارم عبادت شما
و شنوندگان عزیز
مورد قبول خدای متعال باشه
دعای شما مستجاب
و به دعای شما
و نظر شما از این حقیر هم
هم اینطور در خدمت
خواهش میکنم
حاجه حکم سب در قرآن رو بیان فرمودید
به نظرم اقسام سب رو میکنید
خب این عنوان مستقلی بود
که در قرآن کریم رجب احکام
حرف سدیم
الان میخوام در واقع عنوان مستقل به حساب
میاد اقسام مراتب
یا درجات سب در قرآن کریم
رو خدمت شما عرض کنید
بله
اول چند تا روایت رو در باره
اقسام و مراتب یا درجات سب
آگاهی بهتر در بارش بتونیم
حرف بزنیم
مقدمتا نکاتی رو میخوایید بفرد
مقدمتا میخوام چند تا روایت بخونم
که یک حرف های دیگه هم
در باره اقسام و مراتب و درجات دارم
که اگر این روایت رو بخونیم
اونجا راحت تر منتقل میشید
که منظور ما چیه
و دستمون باستر با فهم
و معرفت بیشتر انشاءالله
خب از جمعه در روایت
آقا امیر المومنی سلام الله
علیه در باره تقسیم سبر وارد شده که
از سبر و سبران
حضرت سبر رو دو قسم کردن
و فرمودن سبر دو قسم
سبرون علامات تکرهو
سبر در مقابل چیزای واجبی که
تو خوش نداری
اناد بفرمد مثل لغمه حلال
ادالت، هجاب، افاف، نماز
و سبرون اما توهب
و سبر در باره چیزای حرام و نفتی
و حالات و تعلقات درونی آدم هست
بعضی چیزا رو خوش ندارید
بعضی چیزا رو خوش دارید
که به تناسب باید مقابلشون
یک سبری اتفاق بیفته
مثلا اگر
دوست ندارم لغمه حلال بگیرم
دوست ندارم اهل ادالت باشم
کسی دوست نداره اهل
هجاب و افاف باشه
باید مقابل این تمایل خودش
بیسته میشه سر
و سبرون اما توهب
و یه وقتی
وقتایی هم هست که تمایل به
امور نفسانی و حرام
الهی داره که مثال زدیم
مثلا ظلمه به دیگران
خیلی خوشحالش میکنه
لذت میبره احتکار میکنه
گرون میکنه یا شما فرمودید اصراف
از بیهجابی
از داستان فرار از نماز
و عرض کردم چشم چرانی
در ناموس دیگران
یه روایت دیگه هم از حضرت گزارش شده
که در واقع سرب در مقابل تمایلات
اوه امیر المومنی
سلام الله علیه فرمودن
افصل و سبره
از سبر و ان المحبوب
با فضیلت ترین سبر
سبر در مقابل چیزهاییه
که باب میل شماست
یعنی تمایلات باطنی شماست
باز تقسیم دارن حضرت
تقسیم سبر که از سبر و سبران
سبر رو در یه روایت دیگه
دو قسم میکنن فرمودن
سبرون اندل
مسیبت حسنون جمیل
سبر در مقابل مسیبت
که خیلی زیباست
و از اون جهت که فرمودن
جمیل یعنی همیشه زیباستی
که بر وزن فعیل
دلالت بردوام داره
و احسن و منظال که سبر
اند ما حرم الله و عزا وجل علیه
بهتر از قسم اول
که قسم اول چی بود
سبر در مقابل
مسیبت
و فرمودن بهتر از قسم اول
بهتر از سبر در
مسیبت سبر در
محسیت
سبر در جا
ای که خدای عزا وجل
چیزهایی رو بر تو حرام کرده
و تو ازشون
کناره میگیری با چی؟
با حبس نفس
با خیشتنداری بفرمایید
با وره
مثلا میله به ظلم دارم
خودم رو نگه میدارم
ظلم نمی کنم برعکس ادالت
برقرار میکنم
میله به دروغ دارم دروغ رو کنار میذارم
و حرف راست میزنم
و راست زندگی میکنم
و میخوام به کسی
تحمد بزنم از میدان
بدرش کنم
یا ذهن دیگران رو نسبت به اون خراب کنم
حبس نفس میکنم
سبوری میکنم خودم رو نگه میدارم
دست از تحمد
و تخریب دیگران بر میدارم
یا نه مثلا تمایال به این داره
که کار سودتر راه بیفته
خلاف قانون حتی با رشوه
و یا به سود بیشتر
این روزا برسه مثلا با احتکار
ولی خودش رو نگه میداره
اهل ایمان رو
عضو خودش میدونه
عضو خانواده خودش میدونه
و دنبال احتکار رو گرون کردن نیست
و همچنین
خودش رو بهتر از دیگران نمیدونه
و نمیخواد کارش توی ادارات
و ارسابت روابط
اداری زودتر بیشتر بره
در نتیجه رشوه نمیده مثلا
خودش رو نگه میداره و حبس نفس میکنه
خب این تقسیمی رو هم که
الان تو این روایت گفتیم
این تقسیم به اعتبار موضوع
و متعلق بیرونیه
اونجا درونی بود
چیزی رو ما خوش نداشتیم
چیزی رو دوست میدونیم